DOZENT: In dieser Vorlesung präsentieren wir
Ganzheitliche Künstliche Intelligenz für die Medizin, kurz HAIM.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Es stellt eine Anwendung multimodaler KI in der Medizin dar.
Der Aufbau der Vorlesung sieht wie folgt aus.
Zunächst geben wir eine Motivation für den Einsatz multimodaler KI.
Dann stellen wir HAIM vor und wenden es an
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare System.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin.
Um Multimodalität zu motivieren,
lassen Sie uns darüber nachdenken, wie Ärztinnen und Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRTs, CTs, Röntgenaufnahmen usw.; Sprache,
Radiologiebefunde, Arzt- oder Pflegenotizen;
tabellarische Daten, beispielsweise elektronische Krankenakten;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärztinnen und Ärzte multimodale Daten nutzen,
liegt es nahe zu fragen, ob Maschinen
multimodale Daten für medizinische Diagnosen und Entscheidungen nutzen können.
Betrachten Sie die Sensoren, die Menschen nutzen, um die Welt zu verstehen.
Menschen nutzen die fünf grundlegenden Sinne –
Tastsinn, Sehen, Hören, Riechen und Schmecken.
Mit anderen Worten, Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher naheliegend, die Frage zu stellen,
ob Maschinen ebenfalls für multimodale Daten eingesetzt werden sollten.
In dieser Vorlesung präsentieren wir HAIM anhand der wichtigsten Ergebnisse
einer Arbeit aus dem Jahr 2022 mit dem Titel „Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications“, die in Nature Digital Medicine erschienen ist,
September 2022, verfasst von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen ein wenig über die Geschichte
der Entstehung von HAIM erzählen.
2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
bei Jeopardy antreten konnte, einem Spiel,
bei dem einer Kandidatin oder einem Kandidaten eine Aussage gegeben wird
und sie die Antwort
in Form einer Frage formulieren muss.
Zum Beispiel, wenn die Antwort „Er entwickelte die Theorie
der Relativität“ lautet, muss die Kandidatin oder der Kandidat für eine korrekte
Antwort sagen: „Wer ist Albert Einstein?“
IBM Watson trat gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte an
über zwei Tage und gewann sehr deutlich.
Ich erinnere mich an die Aufregung über dieses Ereignis,
da ich damals wusste, dass dies
der Beginn einer Ära war, die maschinelle
Intelligenz auf die nächste Stufe zu heben.
IBM versuchte anschließend, Watson in der Medizin einzusetzen,
leider ohne Erfolg.
In den dazwischenliegenden 12 Jahren hat sich die Künstliche Intelligenz
erheblich weiterentwickelt, insbesondere generative KI
und große Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie man verschiedene Modalitäten kombiniert,
um die Leistung deutlich zu verbessern.
HAIM bietet eine ganzheitliche Perspektive auf KI –
Computer Vision, Verarbeitung natürlicher Sprache,
Machine Learning – um die Fähigkeit von Modellen zu verbessern,
Vorhersagen und Empfehlungen zu machen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Machine-Learning-Paradigma
besteht darin, tabellarische Daten für Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorliegen,
wie Computer Vision oder Sprache,
gilt dieses Paradigma nicht und wir
müssen andere Wege finden, Daten zu kombinieren.
In den nächsten Folien skizzieren wir, wie
verschiedene Datenmodalitäten kombiniert werden.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorliegen,
wie jene in der Folie gezeigt, belassen wir die Datensätze, wie sie sind,
nämlich im traditionellen Machine-Learning-Format,
auf das klassische Methoden anwendbar sind.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh –
wie Sie gleich in der Übung sehen werden –
um Merkmale der Zeitreihen zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Peaks, unter vielen anderen.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in Zahlen zusammengefasst,
die als Eingaben in einem traditionellen Machine-Learning-Format vorliegen.
Wenn die Eingaben Arzt- oder Pflege-
notizen oder ein Radiologiebericht sind, also Sprache,
verwenden wir ein Foundation-Modell wie ClinicalBERT.
Dieses fasst die Sprachinformation in Form
eines Embeddings zusammen, eines 768-dimensionalen Vektors.
Dieser Vektor fasst die Informationen
in numerischer Form zusammen, die kombiniert werden kann
mit anderen numerischen Merkmalen.
Beachten Sie, dass wir generative KI
Modelle wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT verwenden können.
Wenn die Eingabe ein Elektrokardiogramm ist,
nutzen wir die im EKG enthaltenen Sprachinformationen,
also Sprache, und verwenden dann ein Foundation-Modell wie
ClinicalBERT, wie wir zuvor gesehen haben,
das die Sprachinformation in Form
eines Embeddings eines 768-dimensionalen Vektors in numerischem Format zusammenfasst,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir Convolutional Neural Networks, um ein Embedding zu extrahieren
eines 768-dimensionalen Vektors in numerischer Form.
Beachten Sie, dass wir Embeddings aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
anstatt Bilder über ein CNN-Modell zu verwenden, als Alternative.
Das ist die zentrale Idee der Vorlesung.
Wir verwenden die entwickelten numerischen Merkmale, entweder direkt
aus elektronischen Krankenakten
oder extrahierte Merkmale aus Zeitreihen oder Embeddings
unter Verwendung unstrukturierter Daten.
Diese Idee nennt man Fusion.
Wir haben nun eine traditionelle Machine-Learning-Aufgabe.
Wir wollen beispielsweise Mortalität vorhersagen, und zwar
mit den extrahierten numerischen Merkmalen als Eingaben,
wie zuvor beschrieben.
Wir verwenden ein traditionelles ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest,
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
sodass wir beim Hinzufügen neuer Modalitäten
einfach zusätzliche Embeddings hinzufügen.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht kombiniert trainieren.
Beachten Sie auch, dass die Embeddings nicht davon abhängen,
welche Aufgabe wir durchführen wollen.
Die Embeddings fassen lediglich die Daten
jeder Modalität unabhängig von der auszuführenden Aufgabe zusammen.
Wenden wir HAIM nun auf verschiedene Vorhersageaufgaben an, und zwar mit dem
MIMIC-IV-Datensatz vom Beth Israel Deaconess Medical
Center, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz mit 34.537 Patientendatensätzen stammt aus
den Notfall-Intensivstationen.
Die Datensätze enthalten ein Röntgenbild des Thorax,
elektronische Krankenakten, Radiologienotizen und EKG.
Das heißt, es umfasst Bild-, Sprach- und Tabellendaten.
Unsere Zieldiagnosen umfassen 12 Ziele –
Mortalitätsvorhersage, das heißt, wir
wollen vorhersagen, ob ein Patient verstorben ist oder in ein Hospiz verlegt wird
oder ob der Patient bei Entlassung aus dem Krankenhaus lebt; eine
von 10 Diagnosen, das heißt, wir wollen vorhersagen, ob ein Patient
eine bestimmte Krankheit hat, wie Fraktur, Lungenläsion, vergrößertes
CM, Konsolidierung, Pneumonie, [UNVERSTÄNDLICH] Klassen, Lungen-
kapazität, Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie; und schließlich
die Verweildauer, das heißt, wir wollen
vorhersagen, ob ein Patient das Krankenhaus innerhalb von 48 Stunden verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
mit der Leistung eines klassischen Machine-Learning-Modells
verglichen, das nur auf elektronischen Krankenakten basiert,
dem klassischen Ansatz.
Bei der Mortalität verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten.
Die nur auf klassischen Machine-Learning-Modellen beruhen.
Bei der Krankheitsklassifikation verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Akten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten
und stärker klassischen Machine-Learning-Modellen.
In allen Fällen führt der Einsatz von Multimodalität
zu einer signifikanten Leistungssteigerung.
In dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage für die Krankheitsklassifikation zu verstehen.
Der Bild-Input, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die dominante Modalität.
Für Verweildauer und Mortalität
waren die Zeitreihen und die elektronischen Krankenakten
die dominierende Modalität.
Als Nächstes präsentieren wir eine Anwendung der HAIM-Methodik
zur Vorhersage der Verweildauer im Hartford HealthCare System,
kurz HHC, dem größten Krankenhaussystem in Connecticut,
mit Betriebserlösen von über 5 Milliarden Dollar pro Jahr,
sieben unterschiedlichen Krankenhäusern, von einem akademischen städtischen Krankenhaus
bis zu einem kommunalen Krankenhaus, und von großen bis zu kleinen Häusern.
Insgesamt verfügt HHC über 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetzwerk.
Einige der von uns vorgestellten Algorithmen haben wir implementiert
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization,
kurz H2O.
Dies ist ein Hinweis auf die Verbindungen
zum grundlegenden Aspekt des Lebens, dem Wasser.
Wir besprechen die Verweildauer-Anwendung im Detail.
Wir haben weitere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der Mortalitätsrisiko, Intensivstations-
risiko, Einsatzplanung für Pflegekräfte und OP-Planung umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzerinnen und Nutzern verwendet –
Ärztinnen/Ärzten, Pflegekräften, Verwaltungsangestellten.
Sie funktioniert in allen sieben HHC-Krankenhäusern
und hat zu einem jährlichen Umsatzzuwachs in zweistelliger Millionenhöhe
in Dollar geführt.
Wir haben diese Lösungen
auch in mehreren anderen Krankenhaussystemen weltweit implementiert.
Zu den Anwendungen gehört die Vorhersage,
ob eine Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden erfolgt, was
wichtig ist, um Patientinnen und Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu reduzieren und Kosten zu sparen,
sowie Behandlungs- und Entlassungspläne vorzubereiten.
Sie sagt auch das endgültige Ziel
nach der Entlassung, das Mortalitätsrisiko
sowie das Risiko, eine Aufnahme auf die Intensivstation
zu benötigen, voraus.
Diese Vorhersagen helfen, vor einer Verschlechterung von Patientinnen und Patienten zu warnen
sowie Krankenhausressourcen effizienter zuzuweisen.
Die Tabelle zeigt die AUC, die Fläche unter der Kurve,
für Mortalität, Ziel nach Entlassung, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
die Vorhersage des Eintritts in die ICU oder des Verlassens der ICU für alle sieben
HHC-Krankenhäuser.
Die Ergebnisse sind zuverlässig stark über alle Vorhersagen
und alle Krankenhäuser hinweg.
Als Nächstes zeigen wir, dass die Kalibrierungsdiagramme ebenfalls
sehr genau sind.
Konkret: Im linken Diagramm tragen wir auf der Horizontalachse
den Anteil der Patienten auf, die eine Wahrscheinlichkeit
einer 48-Stunden-Entlassung zwischen, sagen wir, 0,5 und 0,6 haben,
in Schritten von 10 %, und tragen dann den Anteil der Patientinnen und Patienten auf,
die unter diesen innerhalb von 48 Stunden entlassen werden, auf der Vertikal-
achse.
Die Linie liegt sehr nahe am 45-Grad-Winkel,
was zeigt, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten gut
mit der empirischen Evidenz übereinstimmen.
Im rechten Diagramm sahen wir das Kalibrierungsdiagramm für Mortalität.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die Software, die
bei HHC implementiert wurde.
Die Farben zeigen die folgenden Informationen an.
Grün deutet darauf hin, dass die Patientin bzw. der Patient
für die Entlassung priorisiert werden sollte.
Gelb zeigt ebenfalls an, dass das Krankenhauspersonal
sich vorbereiten muss, jedoch nicht mit derselben Intensität.
Rot zeigt an, dass sich der Zustand der Patientin/des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir eine grüne Warnung vergeben,
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Die gelbe Warnung erfolgt, wenn die 48-Stunden-Entlassungswahrscheinlichkeit
zwischen 35 % und 50 % liegt und die Wahrscheinlichkeit um mehr als
10 % gegenüber dem Vortag steigt.
Die Software zeigt außerdem ein Unterdiagramm,
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Verweildauer beeinflussen.
Dadurch sind die Vorhersagen weitaus interpretierbarer.
Verglichen mit menschlichen Ärztinnen und Ärzten hat der KI-Ansatz
eine deutlich höhere AUC, identifiziert
mehr entlassbare Patientinnen und Patienten
und trifft genauere Vorhersagen.
Offensichtlich ist der KI-Vorsprung erheblich.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Stationen bei HHC
die Software nutzten und sie mit anderen verglichen wurden,
die sie nicht nutzten.
Wir haben festgestellt, dass die durchschnittliche Patienten-
verweildauer in den Einheiten, die die Software verwenden,
um 0,67 Tage sank, von 565 auf 498 Tage.
Dies legt nahe, dass wir die Verweildauer
um etwa 15 % senken und dass wir dadurch
den Durchsatz in entsprechendem Umfang erhöhen können,
wodurch sich der Gesamtumsatz des Krankenhauses
jährlich um zig Millionen erhöht.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen breit einsetzbar.
Beispiele aktueller Arbeiten umfassen das Erkennen häuslicher Gewalt
am Brigham and Women's Hospital, die automatische Erkennung
von Daten aus Notizen, Scans und Laboren
bei Mass General Brigham, vereinheitlichte Diagnostik für EKG am Hartford
Hospital, Erkennung von subduralem Hämatom,
sowie das sogenannte KI-Companion.
Wir nutzen HAIM, um Ärztinnen/Ärzten und Pflegekräften Ratschläge zu geben hinsichtlich
der Diagnose.